다시 만나서 반가워요. 지금까지 변수를 만들 때는
상자에 값을 넣어 두고 나중에
꺼내서 썼어요. 덕분에 코드가 더
명확해지고, 머릿속으로 해야 할
계산도 줄어드니까
정말 편리했죠. 하지만 변수의 진짜 힘은
따로 있어요. 프로그램이 실행되는 동안
상자 안에 든 값, 즉 변수 안의 값을
바꿀 수 있다는 거예요. 그래서 똑같은
코드 조각을 여러 번 실행하더라도
상자 안에 무엇이 들어 있느냐에 따라
매번 다른 결과가 나올 수 있어요. 정원에
꽃을 한 송이 심고 싶다고 해볼게요.
다행히 plant라는 편리한 함수가 있어요. 이 함수는
꽃을 심을 위치를
입력 하나로 받아요. 그래서
가장자리에서 10만큼 떨어진 곳에 심고 싶다면
plant(10)이라고 쓰면 돼요. 정말 간단하죠. 그럼
꽃을 여덟 송이 심고 싶다면요? 물론
plant(10), plant(20), plant(30) 이렇게
일일이 써도 되지만 정말 귀찮겠죠. 그런데
이런 반복적인 코드를 대신할 방법을
이미 배웠어요. 머릿속에서 이렇게
외치고 있으면 좋겠네요. “루프를 쓰자!
repeat 블록을 쓰자!” 네, 정확해요. 그럼
위치를 10으로 설정하고,
repeat 블록을 써서
plant 함수를 여덟 번 호출해 볼까요.
어떻게 될까요? 글쎄요,
꽃은 여덟 송이 심어지겠지만
모두 매번 같은 위치에만 심어져서
우리가 원하는 결과는 아니에요. 잠시
Jiki가 지금 어떻게
움직이고 있는지 생각해 봐요. Jiki는
position이라고 적힌 상자에 10을 넣어요.
그리고 plant 기계를 여덟 번 작동시켜요.
매번 position 상자에서
값을 꺼내요. 항상 10이기 때문에
매번 같은 값 10을 넣는 거예요. 그러니까
매번 조금씩 위치를
옮겨 줄 방법이 필요해요. 꽃을 하나
심고 나면 Jiki에게
위치를 10만큼 옮기라고 알려 줘야 해요.
다음 꽃을 심을 준비를 하는 거죠. 잠시
코드는 잊어버리고, 논리적으로
어떻게 해야 하는지 생각해 볼까요? 제가
“첫 번째 꽃은 10에,
다음 꽃은 20에, 그다음 꽃은
30에 심으세요”라고 말하면, 머릿속에서는
어떻게 그다음 꽃은 40에,
그 이후 꽃은 50에
심어야 한다고 알 수 있을까요? 머릿속에서는
현재 숫자를 계속 추적하면서
10을 더하고, 그 숫자를
머릿속에서 업데이트하고 있는 거예요.
코드로도 정확히 똑같은 일을 할 수 있어요.
이렇게 말하는 거예요. “위치 상자를
현재 위치 값에 10을 더한 값으로 업데이트하세요.”
Jiki는 이 지시를 보면
position 상자에서 현재 숫자를 꺼내고,
10을 더해요. 그렇게 계산을 한 다음
그 결과를 다시 상자에 넣어서
다음에 쓸 수 있게 해요. 이제 이 코드를
프로그램에 추가해 볼게요.
“위치의 초깃값을 10으로
설정하고”, 그런 다음 여덟 번
그 위치에 꽃을 심고, 그런 다음
위치를 이전보다 10만큼 크게 바꾸는 거예요. 그러면
제대로 작동해서 꽃 여덟 송이가 고르게 심어져요.
변수를 업데이트할 때는
let을 쓰지 않는다는 점에 주목해요. 정말 중요해요.
Jiki는 let을 보면 새 상자를 만들어요. 하지만
여기서는 새 상자를 만들려는 게 아니에요.
이미 있는 상자 안에 든 값을
바꾸고 싶을 뿐이에요. 또,
반복문 밖에서 상자를 한 번만
만든다는 점도 기억해 둬요. 맨 처음에
한 번만 상자를 만들고,
반복문이 돌 때마다 값을 업데이트하는 거예요. 자,
이번 영상에서는 꽤 많은 걸 다뤘어요.
상자 안에 든 값을 업데이트할 수 있고,
그 힘을 이용해 시간에 따라 변하는
무언가를 추적할 수 있어요. 이 패턴은 계속 쓰게 될 거예요.
위치를 추적하거나, 어떤 일이 몇 번
일어났는지 세거나, 점수를 기록할 때처럼요.
프로그램이 실행되는 동안 변하는 값을 기억해야 할 때마다,
바로 이렇게 하면 돼요. 이제
연습 문제가 몇 개 나올 거예요.
직접 연습해 볼 수 있어요. 막히면
언제든 이 영상을 다시 봐도 돼요.
전혀 부정행위가 아니에요. 이 주제는
꽤 복잡하게 느껴질 수 있어요. 하지만
점차 명확해질 거예요.
연습 문제를 몇 개 풀고 나서
다시 만날 때쯤이면
이 패턴에 좀 더 익숙해지고
자신감도 올라가 있으면 좋겠어요. 행운을
빌어요!